Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (15.03.2026)
Züge, die nicht kommen,
Baustellen, die nicht fertig werden
und dann explodieren
die Spritpreise.
Hat alles nicht miteinander zu tun.
Erscheint aber vielen
als große, dunkle Wolke.
Da haben wir über die Kriege
noch nicht gesprochen.
Wie steht es
um die Herrschaft des Volkes,
wenn es verunsichert ist?
Sorgen Sie sich
um unsere Demokratie, Herr Gauck?
Fragen wir
den Bundespräsidenten a. D.
Und später auch Managerin
und Aufsichtsrätin Julia Jäkel
und den Schriftsteller
Lukas Rietzschel.
Guten Abend,
schön, dass Sie dabei sind.
Guten Abend, Herr Gauck.
Es ist ein wichtiges Wahljahr
in Deutschland,
auch darüber
wollen wir heute sprechen.
Doch ich würde gern
mit Ihnen da beginnen,
wo Menschen sich wünschen,
wählen zu dürfen.
Mit welchen Gefühlen blicken Sie
auf die Menschen im Iran?
Diese Gefühle waren sehr intensiv,
als ich besonders
die mutigen Frauen gesehen habe.
Die haben wirklich was riskiert.
Wir hatten
machtvolle Demonstrationen.
Und diese unglaubliche Brutalität.
Sie wurden zusammengeschossen.
Tausende sind umgekommen.
Sie sind für Freiheit
auf die Straße gegangen.
Ich dachte:
Das hätte uns auch passieren können.
Wenn die kommunistische
Führung nicht gemerkt hätte,
dass die Sowjets
uns nicht beistehen.
Ich habe mich
in die Menschen hineinversetzt.
Man hat das Gefühl gehabt:
Ja ...
Wenn man einen Perspektivenwechsel
macht und auf Unterdrückte schaut,
dann wünscht man sich
einen Regimewechsel.
Sie haben vor 37 Jahren
an einer Revolution mitgewirkt.
Niedlich.
Die Marienkirche in Rostock.
Die Proteste in der DDR
und der Widerstand gegen die Mullahs
lassen sich nicht gleichsetzen.
Aber was muss zusammenkommen,
damit eine Revolution gelingt?
Die da oben müssen fertig sein.
Bei uns war es so:
Die Machtmittel waren alle noch
in den Händen der Machthaber.
Bei früheren Krisen
konnte sich das Regime
immer auf die Unterstützung
der Sowjetunion verlassen.
Aber Gorbatschow hatte keine Lust,
mit Panzern für Ordnung
zu sorgen wie seine Vorgänger.
Das haben wir gehofft,
aber nicht gewusst.
Honecker und Mielke hätten
vielleicht gerne geschossen.
So wie die Kubaner
noch heute ihre Macht halten.
Aber es gab in der Regierung
und in der Partei Kräfte,
die sich nicht vorstellen konnten,
dass geschossen wird.
Dadurch hat die Bewegung
an Kraft gewonnen.
Die Menschen mussten
erst ihre Angst verlieren.
Das hat mich so begeistert.
Die jahrelange Unterdrückung
hat die Leute konditioniert.
Plötzlich ein großes Aufatmen.
Die Amerikaner haben gesehen,
dass sich vielleicht etwas bewegt.
Nur hatten sie Pech
mit diesem Präsidenten.
Die Iraner stehen sich einer
immensen Waffengewalt gegenüber.
Ein Iraner hat zu mir gesagt:
Wenn wir weiter leben müssen
unter diesen Tyrannen,
ist das ein Sterben auf Raten.
Das fordert mehr Opfer
als jetzt die Bomben.
Das kann ich gut verstehen.
Ich kann verstehen,
dass es Sinn macht,
Diktatoren zu beseitigen.
Die Amerikaner haben Erfahrungen.
Wir wissen, wie es ausschaut
im Irak und in Libyen.
Legitimiert das Leid einen Krieg,
den Israel und die USA führen?
Da sind die Juristen uneinig.
Manche Völkerrechtler sagen:
Das kann man machen.
Man will
ein schlimmes Übel beseitigen.
Wen schützt das Völkerrecht?
Das schützt nicht legitimierte Macht
genauso wie legitimierte.
Es macht keinen Unterschied,
ob es eine Diktatur ist.
Die Menschen
möchten teilhaben an dem,
was die Vereinten Nationen
beschlossen haben:
Sie möchten Rechte haben.
Ein Angriff in so einer Situation,
wo das Völkerrecht kritisch ist:
Das kann ich nachvollziehen.
Es sind aber auf der anderen Seite
viele Millionen von Menschen,
die befreit werden wollen.
Zwei Rechtsgüter
stehen nebeneinander.
Rechtfertigt das das Militär?
Bitte?
Ich möchte Ihnen eine Äußerung
von Friedrich Merz zeigen.
Das Völkerrecht hilft im Umgang
mit dem Iran gar nicht,
sagt der Bundeskanzler.
Völkerrechtliche Einordnungen
werden wenig bewirken.
Das gilt umso mehr,
wenn sie folgenlos bleiben.
Apelle aus Europa,
auch aus Deutschland,
die Verurteilung
iranischer Rechtsbrüche:
Selbst umfangreiche Sanktionspakete
haben über Jahrzehnte
wenig ausgerichtet.
Das hat auch daran gelegen,
dass wir nicht bereit waren,
Interessen notfalls mit
militärischer Gewalt durchzusetzen.
Das Völkerrecht in die Mottenkiste?
Das wollen wir nicht.
Wir sehen,
dass bedeutende Player
auf das Völkerrecht verzichten.
Das tut China, das tut Russland.
Das tun andere Akteure auch.
Aber dass ein langjähriger Hüter
des Rechtes, die USA,
auch in die Gedankenwelt
derer zurückfällt:
Die militärische Stärke
für das Elementare halten,
das ist das Bedrückende.
Das Völkerrecht hat
seinen stärksten Hüter verloren.
Die Vereinten Nationen
sind nicht in der Lage,
Hüter der Rechtsordnung zu sein.
Dazu brauchen sie
militärische Fähigkeiten.
Die haben sie nicht.
Die bekommen sie nur mit Mandat.
Und im Sicherheitsrat
sitzen Akteure, die das verhindern.
Besteht nicht die Gefahr,
dass künftig andere stärker sagen:
Wenn die Amerikaner
damit durchkommen,
fühlt sich China ermutigt,
Taiwan zu überfallen?
Deshalb sind wir so besorgt.
Ich habe mir vor 20 Jahren
nicht vorstellen können,
nachdem wir überall in Europa
die Demokratie errungen hatten:
Nachdem die kommunistische
Herrschaft zerbrochen war.
Dass wir noch in eine Phase kommen,
wo wir uns Sorgen machen,
ob unsere freiheitliche
Ordnung erhalten bleibt.
Wir sehen jetzt:
Wenn wir uns nicht ertüchtigen,
wenn wir Europäer das Völkerrecht
nicht hochhalten ...
Auch die Kanadier, die Südkoreaner.
Wir haben Verbündete.
Aber das sind Mittelmächte.
Die Mittelmächte haben
ihre Macht nicht erkannt.
Der kanadische Premier
hat uns Europäer daran erinnert:
Wir sollen nicht
nur auf die Werte setzen.
Verurteilen Sie den Krieg
der Amerikaner und Israelis?
Nein, so eindeutig ist es nicht.
Ich kann es nicht.
Es geht ein Riss durch mich selber.
Ich sehe die notleidenden Menschen.
Sie werden unterdrückt.
Ganz besonders weibliche Menschen.
Ich sehe den Mut dieser Menschen.
Ich sehe,
wie ihre Rechte verletzt werden.
Ich möchte, dass sich das ändert.
Aus dieser Perspektive
ist es angemessen,
dass man ihnen von außen hilft.
Geht es den Amerikanern darum?
Das ist eine andere Geschichte.
Aber den da drinnen geht es darum.
Deshalb ist meine Kritik
eine gebremste Kritik.
Ich sehe, wohin wir geraten,
wenn wir das Völkerrecht preisgeben.
Wir leben aber in einer Zeit,
wo das Völkerrecht den Schutz
des Lebens vieler nicht garantiert.
Ich denke auch
an den Jugoslawien-Krieg.
Warum sind wir in den Krieg gezogen?
Wir hatten kein Mandat
der Vereinten Nationen.
Das war völkerrechtlich
nicht gedeckt.
Gleichzeitig hatten wir
einen Völkermord gesehen.
Tausende Menschen wurden abgeknallt.
UN-Truppen standen daneben
und haben nicht eingegriffen.
Wir haben im Rahmen
des Völkerrechts gehandelt.
Andere haben
neben dem Völkerrecht gemordet.
Das ist auch kein Zustand.
Man muss die Relativität der Geltung
des Völkerrechts in Betracht ziehen.
Ist es ein Unterschied,
ob eine Diktatur
eine Demokratie überfällt?
Oder ob eine Demokratie
eine Diktatur stürzen will?
Ja.
Ein gewaltiger Unterschied.
Menschen wollen
nicht in Diktaturen leben.
Die Iraner wollen es nicht.
Manche Herrscher behaupten,
die Menschen würden das lieben.
Die Chinesen tun das.
Wir sehen das eindeutig.
Im internationalen Denken über Recht
gab es lange eine Debatte darüber,
ob wir zur Verteidigung der Rechte
des Menschen eingreifen müssen.
Wenn Herrschende
diese Rechte missachten.
Es gibt den Gedanken
des Völkerstrafrechts.
Dagegen wirken starke Interessen.
Die USA haben dem Gerichtshof
in Den Haag nicht zugestimmt.
Die Verführung für diejenigen,
die sich das Herrchen
leicht machen wollen:
Die ist dauerhaft und existiert.
Unsere große Enttäuschung ist:
Ein Land hat uns beigebracht,
wie Demokratie funktioniert.
Und das ist rechtsstaatlich
von der Fahne gegangen.
Das bedauere ich.
Das ist ein Arbeitsauftrag
für uns Europäer.
Sollten wir gegenüber den
Amerikanern deutlicher werden?
Der Krieg hat durch die Spritpreise
Auswirkungen auf die Bundesrepublik.
Sollte der Kanzler
auf ein Ende der Angriffe hinwirken
und klare Worte finden
gegenüber Trump?
Das geht natürlich nicht,
nur wegen der Benzinpreise.
Das kann man sich
am Stammtisch wünschen.
Wir brauchen einen US-Präsidenten,
der nicht die Schotten dicht macht.
Wir brauchen
die Kraft der Amerikaner.
Wir haben einen Krieg in Europa.
Wir haben einen Brandstifter.
Das ist ein schrecklicher Zustand.
Wenn wir jetzt
den Amerikanern zeigen:
Wir wollen mit euch nichts
zu tun haben - das geht nicht.
Was sollte der Kanzler tun?
Er hat es bisher
geschickt hinbekommen.
Ich habe ein paar Zitate.
Zunächst hat Friedrich Merz,
als er bei Donald Trump war,
den Angriff gelobt:
"Wir sind uns einig,
dass dieses Regime
beseitigt werden muss."
Drei Tage später auf
der Handwerksmesse hat er gewarnt,
die territoriale Integrität des Iran
müsse gewahrt bleiben.
Am Montag dieser Woche
dann wieder die erste Richtung:
"Je schneller das Regime aufhört,
desto schneller
kann der Krieg enden."
Keine 24 Stunden später:
"Wir sind besorgt, dass es
offensichtlich keinen Plan gibt,
diesen Krieg zu beenden."
Haben Sie verstanden,
welche Position der Kanzler hat?
Ja.
Das ist eine schwierige Position.
Die Spaltung,
die ich beschrieben habe,
ist ihm vertraut.
Wir können es nicht ertragen,
dass über Generationen hinweg
ein Regime den Menschen beibringt:
Sie müssen gehorchen.
Andererseits kommt das,
dass wir mit Mächten umgehen müssen,
die unsere Werte nicht teilen.
Gleichzeitig brauchen wir
amerikanische Unterstützung.
Diese Art zu sprechen ist das,
was in einer gespaltenen Welt
möglich ist.
Der würde auch lieber sagen:
Alter, es reicht.
Aber das darf er nicht.
Sie dürfen in der Politik
mitunter nicht das rauslassen,
was uns das Herz schwer macht.
Trump erwartet jetzt
von seinen Verbündeten
militärische Unterstützung.
Sollte diese Frage an Deutschland
herangetragen werden?
Ob wir
die Handelsschiffe eskortieren?
Das Beispiel wäre akzeptabel.
Im Jemen haben wir
eine ähnliche Mission.
Da sind die Rebellen,
die die Schiffe beschießen.
Die Straße von Hormus
ist gefährlicher.
Es geht darum, dass wir nicht ...
Wir haben keinen Flugzeugträger.
Wir können keine Angriffe fliegen.
Wir könnten unseren Schiffen
die gleiche Möglichkeit geben,
wie es
die russische Schattenflotte hat.
Sie haben also keine Sorge,
dass wir in den Krieg
hineingezogen werden könnten?
Nein.
Trump hat
die Engländer angesprochen.
Die Spanier auch.
Die Spanier haben eigene
Möglichkeiten, sich fernzuhalten.
Sie sehen den Angriff Putins
nicht so, wie sie ihn sehen müssen.
Ich bin manchmal froh,
nicht im Bundestag zu sitzen.
Was man fühlt, kann man
nicht immer politisch umsetzen.
Man möchte
das Völkerrecht verteidigen.
Andererseits sieht man Situationen,
wo Völkerrecht nicht imstande ist,
Situationen zu beenden.
Wir haben in Afrika
bei dieser widerlichen
Mordgeschichte in Ruanda,
wo Hunderttausende gemordet wurden:
Wir hatten da keine Lust,
einzugreifen.
Hier ist das Völkerrecht -
und da ist Mord und Totschlag.
Bei aller Liebe
zur Aufrechterhaltung
rechtlicher Normen:
Wir können uns nicht
für blöd verkaufen lassen.
Oder Möglichkeiten nicht nutzen,
weil wie Gefahr laufen,
das geschriebene Völkerrecht
nicht völlig zu beachten.
Wenn Aktionen am Völkerrecht
vorbei passieren,
muss es Rechtsgüter geben,
die es zu verteidigen lohnt.
Das sind Rechte von Menschen.
Zum Beispiel das Recht auf Leben.
Es kann immer noch ethisch
geboten sein, einzugreifen.
Ich würde gerne zu Putin kommen.
Vom Krieg profitiert
der russische Präsident.
Sein Öl wird teurer.
Und nun hat er von Donald Trump
auch noch die Erlaubnis,
das russische Öl
für einen Monat zu verkaufen.
Hilft Trump am Ende Putin
bei der Finanzierung des Kriegs,
wenn Russland Öl verkaufen darf?
Ja.
Das darf man so formulieren.
Journalisten müssen das auch.
Wenn ein Politiker vor Ihnen steht,
wird er das
wahrscheinlich verklausuliert tun.
Also eigentlich darf Europa
nicht mehr auf
die Vereinigten Staaten setzen.
So ist es.
Menschen nehmen ungern Lasten auf,
die sie lange nicht tragen mussten.
Europa kommt mir so vor
wie ein gut genährter Mann
in seinen besten Jahren.
Er hat lange
das süße Leben genossen.
Es ist ein wunderbares Leben.
Manchmal sieht er seinen Sohn
und der sagt sich dann:
Was ist aus dir geworden?
Wenn dieser Mann keine Lust hat,
seine Lebensgewohnheiten
zu verändern:
Das macht etwas
mit seiner Lebenserwartung.
Man kann auch neu entdecken,
dass man Fähigkeiten hatte,
die man verloren hat.
Auch die Bevölkerung
hat die Fähigkeit verloren,
zu sehen,
dass wir bedroht sein.
Wir müssen uns verteidigen.
Wir stehen einer Bedrohung gegenüber
und wir müssen
angemessen gerüstet sein.
Auch damit man uns ernst nimmt.
Deshalb brauchen wir
dieses Bewusstsein
in der Bevölkerung.
Und in ganz Europa.
Wir müssen uns ertüchtigen,
sodass andere nicht denken,
sie könnten
die ganze Welt beherrschen.
Sie haben es Ihre Präsidentschaft
hindurch abgelehnt,
nach Russland zu reisen.
Aber Sie haben Putin getroffen,
als Sie ihn als Bundespräsident
2012 im Schloss Bellevue empfingen.
Es war Putins Antrittsbesuch,
als er erneut in den Kreml einzog,
von Vorwürfen
der Wahlmanipulation begleitet.
Wie ist er Ihnen da begegnet?
Das war total diplomatisch
und höflich.
Wenn deutsche Politiker
mit Menschen zusammenkommen,
die das Recht beugen,
gibt es immer kritische Punkte.
Das wird aber
in diplomatischem Stil vorgebracht.
Ein ehemaliger Pastor aus der DDR
trifft einen Ex-KGB-Offizier,
der in Dresden stationiert war.
Ich hatte Gelegenheit,
darauf zu verweisen.
Man unterhält sich ja auch privat.
Man sagt:
"Wenn man daran denkt,
wo wir vor 30 Jahren waren ..."
Wie hat er darauf reagiert?
Er hat putinesk gelächelt.
Wie war das?
Sie können sich ausmalen,
welches Lächeln das war.
Es war also nicht angenehm.
Ich wollte nicht so tun,
als wisse ich nicht,
wie ein KGB-Agent gestrickt ist.
Das sind Menschen, die sind erzogen,
die Macht zu vergötzen.
Sie sind besessen
von der Bedeutung der Macht.
Sie folgen Lenins Spruch:
Wenn du die Macht hast,
darfst du sie nie mehr loslassen
Er fürchtet,
dass Menschen aufstehen.
In Dresden hat er das gesehen.
Auch auf dem Maidan
hat er das gesehen.
Die NATO fürchtet er nicht.
Das hat er schon oft gesagt.
Sein Problem ist,
dass Menschen erwachen können.
Leute, die dazu imstande waren,
sind tot.
Ein Typ wie er, weiß, wie das geht.
Nawalny, Politkowskaja.
Da ist Vorsicht
die Mutter der Porzellankiste.
Die müssen weg.
Sie sind tot oder im Exil.
Angela Merkel hatte
ein gewachsenes Verhältnis zu Putin.
Olaf Scholz hat während des Krieges
mit ihm telefoniert.
Sollte Friedrich Merz
mit Putin sprechen?
Alle Europäer haben
auf unterschiedliche Weise versucht,
mit ihm zu reden.
Die Gesprächsbereitschaft
ist immer da gewesen.
In den 90er-Jahren hatten
wir ein gedeihliches Verhältnis.
Im Moment ist es sinnlos.
Macron hat sich versucht.
Wir sehen
keine Verhandlungsbereitschaft.
Putin will die Ukrainer unterwerfen.
Er will Ihnen die Identität nehmen.
Er faselt von
Faschismus und Korruption
und hat im eigenen Land genug davon.
Wir sind noch zu sorglos.
Wir tun so,
als würde uns das nicht betreffen.
Aber es ist ein Angriff
auf unsere freiheitliche Ordnung.
Die Ukraine kämpft diesen Krieg,
um in einer Staatsform zu leben,
die wir in Deutschland lange
als selbstverständlich erachten.
Aber so selbstverständlich
ist das gar nicht mehr.
Das Vertrauen
in unsere Demokratie bröckelt.
Viele Menschen denken,
dass die Demokratie
nicht mehr funktionsfähig ist.
Weil sie sich
nicht gesehen fühlen.
Der Soziologe Matthias Quent
forscht zu Demokratien.
Er weiß:
Beim Vertrauensverlust
spielt das Gefühl
von Ungerechtigkeit eine Rolle.
Das ist natürlich die Frage
von Vermögen und Reichtum.
Das ist die Frage
der Steuerlast.
Wenn Politiker Skandale erleben
und noch im Amt sind.
Das würde in keinem
mittelständischen Unternehmen
funktionieren.
Dann entwickelt
sich der Eindruck:
Hier wird
mit zweierlei Maß gemessen.
Wie sehr die Demokratie
in Deutschland unter Druck ist,
zeigen auch die Ergebnisse
im Deutschland-Monitor.
Nur 60 Prozent der Deutschen
sind mit dem Funktionieren
der Demokratie zufrieden.
Wenn Menschen das Gefühl haben,
dass Demokratie nicht funktioniert,
fragen sie sich:
Warum ist diese Kompliziertheit,
diese Anstrengung nötig?
Sind nicht einfache,
harte Antworten die Lösung?
Auch die Entwicklung der Demokratie
in den vergangenen zehn Jahren
sehen 71 Prozent eher kritisch.
Bei Menschen
mit populistischer Einstellung
liegt der Wert bei 85 Prozent.
Quent fordert
mehr demokratische Teilhabe.
Menschen müssen
die Erfahrung machen,
dass sie Einfluss nehmen können.
Die Wahrnehmung,
im Prozess gehört zu werden,
einen Unterschied machen zu können
und nicht fremdbestimmt zu sein:
Diese Selbstwirksamkeitserfahrungen
zu stärken,
ist eine der wichtigsten Aufgaben.
Wir begrüßen nun Julia Jäkel.
Sie ist eine
langjährige Medienmanagerin.
Und den Schriftsteller
Lukas Rietzschel.
Vielen Dank, dass Sie da sind.
Nur 60 Prozent der Befragten finden,
dass unsere Demokratie
gut funktioniert.
Macht Ihnen das Sorge?
Das macht mir Sorge.
Ich beruhige mich immer
mit einer anderen Zahl:
Grundsätzlich wollen
sie keinen Regimewechsel.
Aber es macht mir natürlich Sorge.
Unser Land ist relativ geordnet.
Unmassen von Menschen
würden hier gerne leben.
Und dann wird das von den
eigenen Landsleuten so beurteilt.
Natürlich gibt es Fehler.
Aber es gibt auch Vorteile.
98 Prozent sagen:
Die Demokratie ist super.
Aber viele sagen:
Sie funktioniert nicht mehr.
Das ist eher eine Kritik
an den Repräsentanten.
Die Frage ist,
ob eine Demokratie sich
an Effizienz bemessen muss.
Wir hatten
während der Corona-Pandemie
die Konferenz
der Ministerpräsidenten.
Sie war effektiv.
Aber sie hatte
keine demokratische Legitimation.
Wenn man Demokratie
als ein Mittel versteht,
wie sich eine Gesellschaft
organisiert:
Das kann in der Theorie
länger dauern.
Aber manchmal
ist es hochgradig peinlich.
Das sieht man jetzt auch
am Hauptbahnhof mit den Rolltreppen.
Man nimmt etwas
Kleines und versucht,
den Grad der Demokratie
davon abzulesen.
Das ist gefährlich.
Die Grundzustimmung
zur Staatsform ist stabil.
Eine Zeit lang
haben wir immer über den Riss
der Gesellschaft gesprochen.
Aber nichts davon ist evident.
Warum streiten wir darüber?
Stimmt das?
Sind kaputte Rolltreppen nicht
ein Zeichen für kaputte Demokratie?
Wir müssen nicht gleich
global davon ausgehen,
dass unsere Demokratie ein Ende hat.
Aber wir müssen das Problem
ernst nehmen:
Der Staat ist
in der Wahrnehmung der Bürger
mit seinen Aufgaben überfordert.
Das ist nicht nur die Rolltreppe.
Das ist eine Vielfalt der Aufgaben.
Das hat eine Verbindung
zur Frage des Vertrauens.
Aber ich bin etwas
anderer Meinung als Sie.
Wir müssen uns mit der Frage
der Funktionsfähigkeit beschäftigen.
Sie haben lange dazu gearbeitet.
Wie gehen wir
mit unseren Vorurteilen um?
Sie kommen aus Sachsen.
Sie haben preisgekrönte
Romane geschrieben.
Auch über die DDR-Vergangenheit.
Demokratieverdruss ist
in strukturschwachen Regionen stark.
Im Osten und im Westen.
Hegen wir ein altes Vorurteil,
dass es im Osten
mehr Skeptiker gibt?
Man macht es sich zu einfach.
Es ist ja so schön plastisch.
Man schaut sich die Ostdeutschen an.
Der Staat ist weg,
die Schulen sind weg.
Wie schön das alles war,
wird man landläufig immer hören.
Aber es ist
kein ostdeutsches Problem.
Es ist ein europäisches Problem.
Man sollte dem Osten zuhören.
Aber die Verknüpfung
dieser Transformationserfahrung
zum Rechtspopulismus
ist zu kurz gegriffen.
Viele Bücher greifen das auf.
Das sind Tiefflieger-Themen.
Damit wird Geld verdient
vor Landtagswahlen.
Es ist hilfreich,
sich das Größere anzuschauen.
Alle westlichen Demokratien
haben ähnliche Probleme.
Sie haben Legitimationsprobleme.
Wie werden Entscheidungen getroffen?
Wie repräsentativ ist ein Parlament?
Wie werden dort
Entscheidungen getroffen?
Man kann das gut ablesen.
Ende der 70er-Jahre ging das los.
Dort wurden Entscheidungsprozesse
ausgegliedert aus dem Parlament.
Es gibt dort ein Problem.
Die Demokratie ist nicht perfekt.
Wenn wir immer davon reden,
wie gefährdet sie ist:
Aber Jens Spahn sitzt
seit 23 Jahren im Bundestag mit 45.
Das halte ich nicht für förderlich.
Er sollte nur
wie lange im Bundestag sitzen?
Zwei Legislaturperioden.
Max Weber hat von Politik
als Beruf gesprochen.
Nicht als Karriere.
Sollte das nicht
der Wähler entscheiden?
Das sind Anregungen,
die muss man besprechen.
Das lässt sich schwer durchsetzen.
Man muss eingreifen in Grundrechte.
Aber das gehört diskutiert.
Etwas anderes:
In der Schweiz und in Skandinavien
haben wir auch
große nationalpopulistische
Parteien.
In Bayern und Baden-Württemberg
wählen 20 Prozent AfD.
Das ist interessanter
als 40 Prozent in Sachsen-Anhalt.
Warum?
Sie haben
eine längere Demokratiegeschichte.
Zusätzlich zu dem,
was Sie gesagt haben:
Es ist ein allgemeines Problem.
Vielleicht sogar weltweit.
Aber wir haben ein Problem
der Transformationsgesellschaften.
Das ist Ihnen auch bewusst.
Wenn eine Gesellschaft 56 Jahre
lang in politischer Ohnmacht lebte
und ein anderer Teil
nur zwölf Jahre:
Dann entstehen unterschiedliche
Prägungen von Haltung.
Das hat nichts mit Charakter zu tun.
Die Menschen im Osten
sind altdeutsch.
Sie hatten
keine Achtundsechziger-Bewegung.
Sie hatten keine Erweiterung
durch Zuwanderung.
Jetzt holen wir
das im Osten alles nach.
Die Zivilgesellschaft
ist nicht so weit,
als hätten wir
die Demokratie seit 1945:
Freie Gewerkschaften, freie Medien.
All das gab es nicht.
Dann schwindet Eigenverantwortung.
Da möchte ich gerne widersprechen.
Gerne.
Ich möchte diese Rolle
gar nicht so einnehmen.
Die Ostdeutschen vergessen gerne,
dass sie selber Westen sind.
In Polen gab es
eine liberalere Gesellschaft,
auch eine liberaler geformten Markt.
Trotzdem kam es zur PiS.
Es reicht nicht
eine einfache Psychologisierung.
Da sind die Länder unterschiedlich.
Trotzdem ist der Weg ein ähnlicher.
Es kann nicht genügen,
sich mit der ostdeutschen
Seele zu beschäftigen.
Warum ist es bei dem einen so
und bei dem anderen so?
Ist es ein Zeichen
von Demokratieverdruss,
wenn so viele Menschen
in Sachsen die AfD wählen?
Einen als gesichert rechtsextrem
geltenden Landesverband?
Man kann das so sehen.
Man kann es auch anders sehen.
Mit dem Auftreten dieser Partei
sind sehr viel mehr Menschen
wieder an den Wahlen beteiligt.
Sie sind
mehr repräsentiert im System.
Eine gewisse Polarisierung,
das ist ja auch ein Unwort geworden:
Sie kann systemimmanent
sein für eine Demokratie.
Sie holt Menschen zur Wahl.
Sie lässt Menschen sich beteiligen.
Ich heiße nicht gut,
was die Partei möchte.
Aber ich heiße gut,
dass Menschen wählen.
Wir haben über die Merkel-Jahre
über eine bleierne Zeit gesprochen.
Da waren wir auch
alle nicht zufrieden.
Jetzt sind wir nicht
damit zufrieden,
dass die Wahlbeteiligung hoch ist.
Das ist erst mal gut.
Ist die Brandmauer
dann nicht richtig?
Wenn man die ausgrenzt,
die sich demokratisch beteiligen?
Ich sehe die Gefahr
des Rechtspopulismus.
Auch in anderen Ländern.
Eine Partei kommt an die Macht.
Sie will
nichts für die Bevölkerung tun.
Es geht um die Machtausübung.
Man lädt Leute ein,
die keine Qualifikation haben.
Die werden dann Minister.
Man sieht in Polen, welche Arbeit
ist, dass zurückzudrehen.
Ich würde das gerne verhindern.
Aber wenn man es
mit der Demokratie ernst meint,
muss man zugestehen,
dass es zu Machtwechseln kommt.
Dass es keine Blockbildung gibt.
Dass es in Ordnung ist, dass jemand
anders an der Regierung ist.
Ich weiß,
dass das problematisch ist.
Ich will das eine verhindern
und möchte das andere zulassen.
Das ist Teil der Demokratie.
Sie werden von mir
kein abschließendes Urteil hören.
Aber in diesem Spannungsfeld
bewege ich mich.
Wie blicken Sie
auf den Erfolg der AfD?
Ein Teil der Wähler ist verloren
für unsere Demokratie.
Sie befinden sich in einer
rechtsextremen Gedankenwelt.
Die erreichen wir nicht.
Aber wenn man
die pragmatische Mitte anschaut:
Menschen,
die der Zukunft zugewandt sind.
Die der Migration zugewandt sind.
Wir aber alle
eine Sehnsucht haben danach,
dass wir die Dinge
pragmatischer und schneller machen.
Diese Sehnsucht ist da.
Und diese Wähler sind da.
Diese Wähler könnten wir erreichen,
wenn wir uns anstrengen.
Aber da müssen wir ran.
Ich bin
für die schlechte Laune zuständig.
Ich komme später auch zur guten.
Herr Gauck hat in klaren Worten
auf die weltpolitische Lage
hingewiesen.
Wir sind nicht verteidigungsfähig.
Unsere Wirtschaft lahmt seit Jahren.
Wir schmieren
in den Bildung-Rankings ab.
Wir fliegen aus den Top Ten.
Unser Staat ist nicht digital.
Das nehmen Menschen wahr.
Viele Menschen haben
ein Interesse daran,
unser Gemeinwesen schlechtzumachen.
Wir müssen Dinge ernstnehmen,
die Menschen sehen,
fühlen und wahrnehmen.
Wir müssen Antworten darauf finden.
Wir haben den Soziologen gehört.
Sie beide haben den Eindruck,
etwas funktioniert nicht.
Es muss wieder der Eindruck
entstehen, dass es funktioniert.
Sie sagen,
Sie setzen alles auf den Output.
Der Soziologe sagt:
Nicht der Output ist entscheidend,
sondern so
wie Menschen beteiligt werden.
Das partizipative Element
kann ich gut nachvollziehen.
Die Essenz ist aber auch,
dass der Staat mit den wichtigsten
Aufgaben nicht überfordert ist.
Er muss seinen Aufgaben
nachkommen können.
Wenn viele Menschen das Gefühl
haben, dass etwas nicht stimmt,
müssen wir dem nachkommen.
Frau Jäkel,
Sie haben Ideen ausgearbeitet,
die der trägen Bürokratie
Beine machen.
Hier ein paar Punkte
aus der "Initiative
für einen handlungsfähigen Staat":
Wir sind zu sorglos
bei der Sicherheit.
Wir sind zu langsam
bei der Digitalisierung.
Wir sind zu kompliziert
bei Entscheidungen,
Organisation und Verfahren.
Und wir haben uns verheddert
in Gesetzen und Vorschriften.
Thomas de Maiziere (CDU),
Peer Steinbrück (SPD),
Ex-Verfassungsrichter Voßkuhle
und Julia Jäkel legen 35 Punkte vor.
In fast allen Bereichen des Staates
müsse sich etwas ändern.
Drei Beispiele.
Ist eine Brücke kaputt,
soll es keine langen
Genehmigungsverfahren mehr geben.
Stattdessen dürften
sogenannte Ersatzbauten
ohne langwierige Prüfungen
errichtet werden.
Ist ein Antrag
nach drei Monaten nicht abgelehnt,
gilt er als genehmigt.
Lange Wartezeiten würden verhindert
und Prozesse beschleunigt.
Anträge von Bürgern sollen
auf einer zentralen Plattform
digital beantragt werden.
Grundlegende Daten sollen
nur einmal erfasst werden.
Alle Vorschläge
folgen dem Leitprinzip:
Lässt sich die Beziehung zwischen
Staat und Bürgern so verbessern?
Frau Jäkel,
geben Sie uns ein Beispiel.
Wie wollen Sie
den Staat dazu bringen,
dass er seinen Bürgern
mehr Vertrauen entgegenbringt?
Durch unsere ganze Initiative
zieht sich ein roter Faden.
Der Staat muss
ein Vertrauensverhältnis
zu den Bürgern bekommen.
Ich nehme ein praktisches Beispiel.
Man geht in eine Metzgerei.
Der Metzger muss
sein Fleisch auspacken.
Er muss aber dokumentieren:
Wann hat er's
aus dem Kühlschrank geholt.
Wann hat er es wieder
in den Kühlschrank gelegt.
Wir müssen zurück zu einem klaren
Gebot und einem klaren Verbot.
Innerhalb dieser Pfeiler
braucht es einen Freiraum.
Der Metzger möchte
seine Kunden nicht vergiften.
Bei Missbrauch
muss es harte Sanktionen geben.
Das fehlende Vertrauen
hat sich eingeschlichen.
Es ist nicht durch einen Habel von
links nach rechts geschoben worden.
Über viele Jahre hinweg.
Der Staat versucht,
mit der Dokumentationspflicht
ein richtiges Handeln zu erzeugen.
Letztlich
ist das nicht wirkungsvoll.
Es führt zu Frustration.
Deshalb haben wir uns zusammengetan.
Die Gelingensbedingungen
von jeder Form von Politik ist,
wirkungsvolle Politik zu machen.
Das ist über viele Jahre hinweg ...
Es geht bei uns um die Strukturen.
Die Strukturen
haben sich verkompliziert.
Die Welt hat sich radikal verändert.
Die Art, wie unser Staat arbeitet
hat sich nie grundlegend geändert.
Wir brauchen eine Staatsreform.
Es sind viele Pfeiler
und viele Themen.
Es waren nur kleine Themen,
die rausgegriffen wurden.
Herr Gauck, warum ist das so?
Der neue Bahnhof in Stuttgart
wird seit 16 Jahren gebaut
und soll noch mindestens
vier weitere Jahre brauchen.
Das Pergamon-Museum in Berlin
soll 2037 wieder öffnen.
Ihr altes Zuhause,
das Schloss Bellevue,
soll acht Jahre lang saniert werden
für 601 Millionen.
Wie erklären Sie den Menschen
anderswo in der Welt,
welches Problem wir Deutschen haben?
Das kann Frau Jäkel
besser beantworten.
Demokratie hat den Sinn,
dass alles staatliche Handeln
nachvollzogen werden kann.
Das ist etwas Gutes.
Brüssel kann das noch mehr
als die Nationalstaaten.
Wir treiben das aber in den Exzess.
Bei der Ineffizienz
kommt noch etwas anderes hinzu.
Es ist die Kommunikation derer,
die Verantwortung tragen.
Die Menschen hören oft
verschleiernde Aussagen.
Sie müssten sagen, aus den und den
Gründen geht es nicht.
Sie haben den Berliner Flughafen
nicht erwähnt.
Der funktioniert ja inzwischen.
Jetzt stehen wir vor dem Problem,
des Verlustes von Vertrauen.
Es wäre schön,
wenn durch angemessene Kommunikation
und durch tatsächliches Handeln
Menschen Vertrauen zurückgewinnen.
Erst Handeln und das
eingebettet in gute Kommunikation.
Wenn wir etwa
die Zuwanderung steuern wollen,
sagt der Kanzler:
Wir werden viele abschieben.
Dann braucht man aber Partner,
die das annehmen.
Sonst fragen sich alle,
warum alle noch hier sitzen?
Dann muss man darüber reden,
warum etwas nicht funktioniert.
Sonst schwindet das Vertrauen.
Ich möchte vor einer Sache warnen.
Wir haben ein Idealbild
von einem aktiven Bürger.
Das ist ein Irrglaube.
Das glaube ich nicht.
In Ihrem Alter dachte ich auch,
dass es stimmt.
Das ist keine Altersfrage.
Es gibt eine Studie der uni Münster.
Wie sind die Bevölkerungsgruppen
mental geprägt?
Es gibt Entdecker und Verteidiger.
Verteidiger mögen keinen Wandel.
Wir leben aber in einer Zeit
extremen Wandels.
Der Wandel ist stärker als zur Zeit,
in der die Maschinen
entdeckt wurden.
Es gibt verschiedene Krisen.
Leute sind ängstlich.
Die Verteidiger möchten
aber im Vertrauten verbleiben.
Sie möchten
stringent geführt werden.
Sie mögen die Rolle des Beobachters.
Aber er will nicht entscheiden.
Sie dürfen widersprechen.
Es gibt
so viele Untersuchungen dazu.
Vielleicht ist es
auch ein Henne-Ei-Problem.
Wir haben Föderalismus.
Wir reden immer
über die Bundesebene.
Nein, tun wir nicht.
Gerade in den Kommunen
wissen die Menschen,
was nicht funktioniert.
Die Wege der Umsetzung
werden aber erschwert.
Es heißt immer,
dass jemand anderes zuständig ist.
Ist Ihnen aufgefallen,
dass immer wenn über Bürokratie
geschimpft wird,
betrifft es die unteren Ebenen.
Es sind oft die Kommunen.
Interessanterweise
wird aber nicht darüber geredet,
dass im Bundeskanzleramt,
dass horrend viel zu groß ist,
für eine Milliarde ausgebaut wird.
Was machen die da eigentlich?
Ich bin polemisch, es tut mir leid.
Hier geht viel durcheinander.
Warum hat die Kommune
nicht mehr Freiheiten?
Das ist eine wichtige Frage.
In dem Einspieler
ist das ganz richtig gesagt worden.
Wir haben uns verheddert.
Das gilt für fast alle Bereiche
der staatlichen Aktivität.
Wir kommen da nicht wieder raus,
wenn wir sagen,
wir machen
ein Bürokratieabbaugesetz.
Wir müssen überall
uns die Mühe machen,
in die Tiefe einzusteigen.
Ich nehme mal
das Beispiel Bürokratieabbau.
Bürokratie per se
ist etwas Wichtiges.
Aber warum
kommen wir da nicht voran?
Wir müssen damit beginnen,
wie wir Gesetze heute machen.
Sie sind viel zu kompliziert.
Es werden eben nicht
die Bürgermeister gefragt.
Wir nutzen nicht
die Freiräume in Kommunen.
Die könnten wir aber nutzen.
Es gibt die Möglichkeit ...
Frau Miosga will mich unterbrechen.
Es tut mir leid.
Die Dinge
sind auch verfügbar als PDF.
Man muss sich mit den Dingen
im Detail beschäftigen.
Man muss eine kulturelle Veränderung
in der Verwaltung haben.
Da müssen Menschen sein,
die mit einem Freiraum
umgehen können.
Das ist sehr vielschichtig.
Wir haben ein Anfang gemacht.
Es gibt 35 Punkte.
Wenn die alle umgesetzt werden,
wird die Stimmung
dann wieder anders?
Ja, das denke ich.
Es gibt in diesem Staat
sehr viele Reformer.
Es hat sich viel verändert
und dafür möchte ich werben.
Es gibt auf Bundes- und
Landesebene viele Person,
die Dinge verändern wollen.
Es gibt ein Ministerium für
Digitales- und Staatsmodernisierung.
Es gibt eine föderale
Modernisierungsagenda.
Nehmen wir mal die föderale.
Die ist spektakulär.
Aber keiner hat sie wahrgenommen.
Auf 55 Seiten
wurden 200 Maßnahmen verfasst.
Die Sanierungen
maroder Infrastruktur etwa.
Man braucht
nur ein Genehmigungsverfahren.
Die Dokumentationspflichten werden
zu einem großen Teil abgeschafft.
Es kommt zu einer Beweislastumkehr.
Das ist spektakulär.
Aber es muss
noch weiter umgesetzt werden.
Das hat keiner wahrgenommen.
Und darauf haben sich
die Ministerpräsidenten der Länder
am 4. Dezember einstimmig geeinigt.
Es passieren Dinge in diesem Land.
Lasst uns in diesem aktuellen
Wahnsinn darauf Licht leuchten.
Es gibt hier Menschen,
die etwas nach vorne treiben.
Die müssen wir aber stärken.
Überall müssen diese Dinge
umgesetzt werden.
Sie müssen dafür Teil
einer großen Geschichte sein.
Das wird bei uns nicht eingebettet.
Ich verstehe das nicht.
Wir alle hatten immer Spaß daran,
wenn wir im Ausland waren
und zurückkamen.
Wir sind vielleicht spießig,
aber die Dinge funktionieren hier.
Wir waren stolz darauf.
Dieses Gefühl
müssen wir zurückbekommen.
Man kann das toll erzählen.
Wir haben keine Zeit mehr.
Wir hören jemanden,
der als Gelingen glaubt.
Wir beide haben vor längerer Zeit
mal miteinander gesprochen
über die Annäherung
von Ost und West.
Damals waren Sie Leiter
der Stasi-Unterlagen-Behörde.
Könnten Sie sich vorstellen,
dass dieses Abgrenzen von
Ost und West ewig halten könnte?
So wie es zwischen
Nord- und Süditalienern ist:
Ist das eine Horrorvision,
die Sie sich
realistisch vorstellen können?
Nein.
Wir sollten in der Politik sparsam
sein mit Ewigkeitsvisionen.
Aber wir sollten realistisch sein
und vermuten:
So lange die Diktatur Anpassung als
Verhalten in Bürger gepresst hat,
so lange Zeit werden wir benötigen,
um das aus uns heraus zu leben.
Und die Chancen
einer offenen Gesellschaft
realistisch zu sehen.
Und in 20 Jahren schauen wir uns
wieder an und sind weitergekommen.
20 Jahre?
Naja, das ist doch
eine relativ optimistische Sicht.
Jetzt sitzen wir
fast 27 Jahre später hier.
Sind wir denn nun weiter
in der Annäherung von Ost und West?
Sie haben das Schlusswort.
Ja, aber nicht nah genug.
Daran können wir arbeiten.
Wir müssen daran glauben.
Wir dürfen nicht
den Verdruss pflegen.
Wir müssen an das glauben,
was wir geschafft haben.
Wir werden es schaffen,
wenn wir es wollen.
Darin sind sich alle einig.
Gleich kommen die tagesthemen.
Julia-Niharika Sen,
was sind eure Themen?
Uns beschäftigt der Iran-Krieg,
den wir wirtschaftlich spüren.
Militärisch wird sich Deutschland
aber nicht beteiligen.
Das haben der Kanzler und
sein Außenminister deutlich gemacht.
Darum geht es gleich
in den tagesthemen.
Danke fürs Zuschauen.
Einen schönen Abend.
Copyright Untertitel: NDR 2026